Può essere utile allora una veloce panoramica sui numeri generati da La Cura, per comprendere la portata, la diversità coinvolta nell’operazione e l’inclusività dell’azione.
> È importante sapere che tutti i dati, le informazioni e le comunicazioni pubbliche per cui abbiamo ricevuto esplicito consenso di pubblicazione sono liberamente disponibili online, attraverso database, sui forum di discussione e negli archivi che manteniamo sul sito web de La Cura. Ovviamente, molti materiali sono stati anonimizzati; inoltre alcune modalità in cui sono avvenute le relazioni discusse nel libro non si prestano all’archiviazione digitale. Per esempio, abbiamo più volte incontrato fisicamente persone con cui abbiamo scambiato punti di vista veramente illuminanti, molti dei quali sono stati usati e condivisi. Alcuni di questi non ci hanno fornito dei contatti usabili – la vita è strana e complessa, dopo tutto – o ci hanno chiesto di rimanere anonimi. In questi e in altri casi citeremoil contenuto delle conversazioni online e offline, nel pieno rispetto dei desideri dei partecipanti. Operiamo costantemente, per quanto ci è possibile, per rendere tutte le informazioni, i saperi e le comunicazioni disponibili su La Cura, sui social network e attraverso pubblicazioni ad accesso libero. È possibile, in ogni caso, contattarci direttamente per ottenere informazioni e dati che non trovate sui siti web. Vi risponderemo e, se non siete dei mostri, se non utilizzerete i dati per fini commerciali, se citerete il fatto che i dati che state utilizzando fanno parte di una performance collettiva che si chiama La Cura, o meglio ancora che il lavoro che fate con questi dati è esso stesso una Cura, vi consegneremo tutti i dati che abbiamo e per cui abbiamo ricevuto il consenso di pubblicazione. Ovviamente vi chiederemo anche di rendere accessibile in maniera aperta quello che realizzerete con questi dati, in modo che anche gli altri possano beneficiarne, incluse le loro rielaborazioni, i software che potreste creare per analizzarli o visualizzarli, la descrizione dei metodi tramite cui li avete utilizzati, ed altro che potremmo anche decidere insieme.

Contare i contributi non è semplice, e ogni numero rischia di essere parziale, perché molte discussioni, azioni e conversazioni particolari non è stato possibile archiviarle digitalmente, oppure si sono svolte su canali e in modalità a noi totalmente ignoti.
Ancora oggi ci sorprendiamo a scoprire cose che riguardano La Cura di cui non eravamo a conoscenza. È uno degli aspetti secondo noi più interessanti di quanto successo: la capacità di creare un mondo, in parte ancora sconosciuto, indipendente e autonomo dall’inizio, nella sua vita e sviluppo.
Un caso esemplare è quello di Federica Cardia. 
> Quando abbiamo cominciato a scrivere il libro Federica era ancora viva. Ora non lo è più. È morta a causa di una serie di complicazioni della sua malattia. Nonostante ciò è ancora presente nelle nostre menti e i nostri cuori, esempio vivido di come è possibile trasformare l’approccio con la malattia, riportandola nella società e stimolando la partecipazione attiva di tutti.

Federica era una giovane donna sarda, cui fu diagnosticato un cancro al colon. Dopo aver sentito parlare de La Cura Federica mi ha contattato, prima di tutto per parlare e incontrarsi, e poi per capire come far partire una propria versione di Cura, Tanto vinco io (http://www.tantovincoio.it/). Benché gli intenti e gli obiettivi fossero molto differenti da quelli della Cura, è stato un caso molto importante per me: dopo aver visto cosa stava avvenendo con La Cura, un’altra persona aveva deciso di riprendersi la propria umanità e di avviare un processo attraverso cui riportare la malattia all’interno della società, per renderla qualcosa da condividere, invece che un tabù.
Tanto vinco io è stato un successo. Federica era viva, ed era stata in grado di condividere esperienze e desideri con tante persone, anche grazie alla copertura sui media. È riuscita anche a utilizzare la sua iniziativa per ottenere sostegno finanziario per le cure mediche, il che mette ulteriore enfasi sui possibili e molteplici obiettivi e traguardi che un’iniziativa del genere può avere, incluse forme di welfare peer-to-peer, da pari a pari. L’esistenza dell’iniziativa di Federica è stata un regalo prezioso per La Cura (è stata essa stessa una Cura), nonché la conferma della possibilità di offrire un modello. Tanto vinco io si è sviluppato sotto forma di ecosistema comunicazionale autonomo, con le proprie relazioni e connessioni.
L’iniziativa di Federica è solo uno degli esempi di quanto sia difficile “contare” gli effetti de La Cura, o, visto da un altro punto di vista, di quanto sia limitata l’idea di poterli “contare”. Molte iniziative autonome, indipendenti e splendide sono nate dalla nostra esperienza per poi vivere di vita propria. Questo è uno degli aspetti più affascinanti della performance: la capacità di produrre vita, un cancro che diventa un’opportunità per creare la vita, e non la morte.
Da quando abbiamo pubblicato il primo video al momento in cui abbiamo scritto questo libro ci sono passati sotto gli occhi qualcosa come novecentomila messaggi, tra mail, commenti ai video e discussioni sui social network.
Le mail sono circa trecentomila. Se non siete abituati ad avere a che fare con questi grandi numeri, sappiate che sono tante. Arrivavano su tanti account differenti: all’indirizzo ufficiale de La Cura, sugli indirizzi degli altri nostri siti, sul mio indirizzo personale e su quello di Oriana. Va riconosciuto che le persone sono state molto creative: hanno utilizzato servizi di anonimizzazione, ci hanno aggiunto a mailing list senza chiederci il permesso, alcuni hanno addirittura hackerato il mio account di posta, quindi a un certo punto Salvatore Iaconesi ha mandato a Salvatore Iaconesi una serie di messaggi (tra l’altro molto interessanti) su La Cura e su come si cura il cancro.
Per gestire, classificare e leggere (perché in qualsiasi messaggio poteva esserci un’informazione vitale) tutte queste mail è stato necessario impostare regole di filtraggio, di inoltro e di etichettatura (le tag) con parole chiave. Ad oggi siamo riusciti a leggere circa l’80 per cento dei messaggi – alcuni interamente, mentre ad altri abbiamo dato almeno un’occhiata veloce – e abbiamo spedito circa centocinquantamila risposte.
Tracciare le visualizzazioni, le reazioni e i commenti della parte video (circa duecentomila messaggi) invece è stato molto più difficile. Il nostro primo video caricato su YouTube, quando abbiamo lanciato La Cura, è stato visto circa centoventimila volte, e ha generato circa tremila discussioni. I video seguenti hanno generato qualsiasi numero, dalle cinquantamila visualizzazioni a poche centinaia. Ma se questi canali erano relativamente controllabili, così non è stato con i principali canali d’informazione, per esempio la CNN o “Repubblica”. Quando questi grandi operatori hanno pubblicato il video de La Cura, lo hanno fatto usando le proprie piattaforme. Questo ha comportato la comparsa in rete di diverse copie del video, su cui non potevamo avere alcun controllo, anche solo per capire quante visualizzazioni generassero.
Seguire l’attività sui social network (che ha generato circa mezzo milione di messaggi) è stato più semplice, perché Facebook, Twitter, Instagram, LInkedIn e Google+ mettono a disposizione una serie di strumenti di catalogazione e analisi, dalle notifiche agli invii automatici ai grafi sociali.
> Per maggiori informazioni sulle tecniche usate è possibile utilizzare i materiali dei workshop de La Cura, disponibili all’indirizzo GitHub: https://github.com/xdxdVSxdxd/LaCuraBook/tree/master/IT. Oppure si può consultare il nostro sito web principale, Art is Open Source (http://www.artisopensource.net): qui sono descritti e documentati progetti, come VersuS, ConnectiCity e Human Ecosystems, per i quali usiamo queste tecniche per raccogliere informazioni sulle città e sui fenomeni sociali. Le tecnologie utilizzate su La Cura sono le stesse di questi progetti, e permettono di comprendere come le persone utilizzino i social network per discutere di certi temi e per interagire in comunità.

Abbiamo anche impostato un’hashtag ufficiale, #opensourcecure, che è stata utilizzata su Twitter più di centomila volte.
Infine vanno ricordati da un lato i tanti siti e blog che si sono occupati in misura diversa de La Cura, e dall’altro i servizi di messaggistica istantanea e videoconferenza. Se per i primi la catalogazione è stata relativamente semplice, per i secondi si è rivelata di fatto quasi impossibile. Sono stati un elemento importante per l’operazione, anche in alcuni momenti siamo stati letteralmente sommersi da richieste di chat e videoconferenze, al punto da costringermi a disattivare la mia chat su Facebook, optando per modalità di comunicazione asincrona, che mi permettevano un maggior controllo.
Può essere utile descrivere alcuni dei numeri di persone coinvolte ne La Cura, per comprendere la sua portata, la diversità coinvolta nell’operazione e l’inclusività dell’azione.
>  È importante sapere che tutti i dati, le informazioni e le comunicazioni pubbliche per cui abbiamo ricevuto esplicito consenso di pubblicazione sono liberamente disponibili online, attraverso basi di dati, sui forum di discussione e gli archivi che manteniamo sul sito web de La Cura. Ovviamente, molti dei materiali sono stati anonimizzati. inoltre alcune delle modalità in cui sono avvenute le relazioni discusse nel libro non si prestano all'archiviazione digitale. Per esempio, abbiamo più volte incontrato fisicamente persone con cui abbiamo scambiato punti di vista veramente illuminanti, molti dei quali sono stati usati e condivisi. Alcuni di questi non ci hanno fornito dei contatti usabili  (la vita è strana e complessa, dopo tutto), o ci hanno chiesto di rimanere anonimi. In questi ed in altri casi, menzioneremo emoil contenuto di queste conversazioni online e offline, nel pieno rispetto dei desideri dei partecipanti a La Cura. Operiamo costantemente, per quel che ci è possibile, per rendere tutte le informazioni, i saperi e le comunicazioni disponibili su La Cura, sui nostri profili e pagine sui social network, e attraverso pubblicazioni ad accesso libero. È possibile, in ogni caso, contattarci direttamente per ottenere informazioni e dati che non trovate sui siti web. Vi risponderemo e, se non siete dei mostri, se non utilizzerete i dati per fini commerciali, se menzionerete il fatto che i dati che state utilizzando fanno parte di una performance collettiva che si chiama La Cura, anzi che il lavoro che fate con questi dati è esso stesso una Cura, vi consegneremo tutti i dati che abbiamo e per cui abbiamo ricevuto il consenso di pubblicazione. Ovviamente vi chiederemo anche di rendere accessibili in maniera aperta ogni qual cosa realizzerete con questi dati, così che anche gli altri possano beneficiarne, incluse le loro rielaborazioni, i software che potreste creare per analizzarli o visualizzarli, la descrizione dei metodi tramite cui li avete utilizzati, ed altro che potremmo anche decidere insieme.

Contare i contributi Contare i contributi a La Cura a La Cura non è semplicenon è semplice.. ogni numero  ogni numero che potremmo tirare fuori che potremmo tirare fuori rappresenterebbe solo una parte delle azioni erappresenterebbe solo una parte delle azioni edd interazioni generate dalla performance interazioni generate dalla performance, perché ci sono molte discussioni, azioni e conversazioni particolari , perché ci sono molte discussioni, azioni e conversazioni particolari non archiviabilinon archiviabili  in maniera digitalein maniera digitale, o , o addirittura addirittura che si sono svolte in maniera parallela, alcune delle quali a noi totalmente ignote.che si sono svolte in maniera parallela, alcune delle quali a noi totalmente ignote.
Ancor oggi ci sorprendiamo a scoprire cose che riguardano La Cura, di cui non eravamo a conoscenza. Questo è uno degli aspetti secondo noi più interessanti di quello che è successo: la sua capacità di creare un mondo, parte di cui ci è ancora sconosciuto, indipendente ed autonomo dall’inizio, nella sua vita e sviluppo.
Un caso esemplare è quello di Federica Cardia. 
> http://www.tantovincoio.it/

Federica è una giovane donna . Federica è una giovane donna della bella Sardegna. Le è stato diagnosticato un cancro al colon, con cui ha avuto a che fare per tutta la durata degli ultimi anni. Dopo aver sentito parlare de La Cura, Federica mi ha contattato, prima di tutto per parlare e incontrarsi, e poi per capire come far partire la sua versione di Cura, intitolata “Tanto vinco io”. Benché gli intenti e gli obiettivi di “Tanto vinco io” siano molto differenti da quelli della Cura, questo é stato un caso molto importante per me. Dopo aver visto quel che stava avvenendo con La Cura, un’altra persona aveva deciso di riprendersi l’umanità, e di avviare un processo in cui essere capace di riportare la propria malattia all’interno della società, per farla diventare qualcosa da condividere, invece che un tabù. “Tanto vinco io” è stato un successo da quel momento in poi. Federica era viva, ed era stata in grado di condividere esperienze e desideri con tante persone, anche grazie alla copertura sui media e i telegiornali. Federica è stata anche in grado di utilizzare la sua iniziativa per ottenere sostegno finanziario per le sue cure mediche, il che mette ulteriore enfasi sui possibili e molteplici obiettivi e traguardi che una iniziativa del genere avere. incluse forme di welfare peer-to-peer, da pari a pari. L’esistenza dell’iniziativa di Federica è stata un regalo prezioso per La Cura (è stata una Cura in sé), e la conferma della possibilità di un modello. “Tanto vinco io” si è sviluppato sotto forma di ecosistema comunicazionale autonomo, con le proprie relazioni e connessioni.
> All'inizio, quando abbiamo cominciato a scrivere il libro, Federica era ancora viva. Ora non lo è piûi. È morta a causa di una serie di complicazioni con lala sua condizioneia. Nonostante ciò è ancora presente nelle nostre menti e i nostri cuori, come esempio vivido dei modi in cui è possibile trasformare il modo in cui si ha a che fare con la malattia, riportandola nella società, e stimolando la partecipazione attiva di tutti.

L’iniziativa di Federica è solo L’iniziativa di Federica è solo uno tra guno tra gli esempi di quanto sia difficile “contare” gli effetti de La Curali esempi di quanto sia difficile “contare” gli effetti de La Cura..  OO, da un altro punto di vista, , da un altro punto di vista, mostra comemostra come sia limitata l’idea di poter “contare” sia limitata l’idea di poter “contare” gli effetti di una iniziativa del genere gli effetti di una iniziativa del genere. Molte iniziative autonome, indipendenti e splendide sono partite . Molte iniziative autonome, indipendenti e splendide sono partite da La Cura, vivendo una vita propria. Questa è una delle più belle caratteristiche di questa performance: la sua capacità di produrre vita. un cancro che diventa un’opportunità per creare la vita, invece che la morte.
Da quando è partita La Cura, da quando abbiamo pubblicato il primo video al momento in cui stiamo scrivendo questo libro, abbiamo visto qualcosa come 900000 messaggi passarci sotto gli occhi. Nove. Cento. Mila. Con più di 200mila persone. Facendo una media veloce, vuol dire duecentomila persone ognuna delle quali ci ha mandato quattro messaggi e mezzo a testa. Una analisi più accurata mostrerebbe un numero molto più limitato di persone inviare molti più messaggi (ci sono alcune persone che ci hanno inviato più di 200 messaggi, tra email e social network), mantre la maggior parte sono scambi con una sola interazione. Tra gli estremi, una bella curva a campana di Gauss: una distribuzione statistica ricorrente in tanti fenomeni, dall’ambiente, all’economia, alla chimica ed altro. La nostra bella campana di Gauss mostra pochi soggetti molto attivi (anche estremamente attivi, ai limiti dello stalking), e una larga maggioranza molto meno attiva.
In questa cifra (i 900mila) non prenderemo in considerazione l’elevato numero di conversazioni intrattenuti con persone di tutto il mondo al telefono, Skype o usando altri mezzi e media che non siamo in grado di contare con precisione e chiarezza.
Molti messaggi sono stati scambiati via mail. Abbiamo ricevuto quasi 300mila mail, contando anche i pochi messaggi di spam che non siamo stati in grado di filtrare nella composizione di questa cifra. Se non siete abituati ad avere a che fare con questi grandi numeri: sono tante email. Arrivavano su tanti indirizzi differenti: all’indirizzo ufficiale di La Cura; sugli indirizzi degli altri nostri siti web; sul mio indirizzo personale e su quello di Oriana, che si possono trovare semplicemente facendo una semplice ricerca online. Le persone sono state molto creative nel farci arrivare i messaggi email. Hanno utilizzato servizi di anonimizzazione, ci hanno aggiunto a mailing list senza chiederci il permesso, hanno addirittura hackerato il mio account di posta elettronica, così che anche Salvatore Iaconesi ha mandato a Salvatore Iaconesi una serie di messaggi (tra l’altro molto interessanti) su La Cura, e su come si cura il cancro.
Per gestire tutte queste mail abbiamo creato un apposito account di posta su GMail, e abbiamo creato delle regole di filtraggio automatico su tutte le nostre altre email, secondo cui tutti i messaggi rilevanti per La Cura venivano automaticamente inoltrati all’indirizzo unico, e taggati in maniera appropriata a seconda della loro provenienza, argomento, e altro.
Su questo account unico, il collettore, usavamo vari metodi di ricerca per attribuire una classificazione iniziale, rapida alle mail. Per esempio, se nella riga dell’oggetto della mail compariva la parola “THC” (il composto chimico che costituisce il principio attivo della marijuana) classificavamo il messaggio tra quelli che proponevano come possibile rimedio per il cancro gli effetti benefici della marijuana, Per farlo, creavamo delle regole automatiche: processi che cercavano parole come “THC”, “marijuana”, “ganja” ed altre nelle mail e, qualora le trovassero, provvedevano a spostare i messaggi nelle cartelle giuste, e a taggali di conseguenza, classificandoli.
Ogni volta che arrivava qualcosa di inaspettato creavamo regole nuove, o modificavamo quelle esistenti per raffinarle o correggere errori o incomprensioni, al fine rendere il processo il più automatico possibile. In questo modo eravamo in grado di produrre una classificazione flessibile e inclusiva.
I messaggi che sfuggivano alle regole di inoltro venivano inviati manualmente, e anche queste regole venivano aggiornate per poter catturare anche quelli che riuscivano ad infiltrarsi, usando gli indirizzi delle persone che li inviavano, o le parole che ne identificassero i nuovi argomenti.
Usando queste ed altre tecniche siamo stati in grado di raccogliere in un singolo luogo i messaggi email scambiati per La Cura, e di organizzarli in classificazioni usabili, divisi per argomenti, sorgenti, provenienze, argomenti “caldi”, usando tag e cartelle.
Ad oggi, durante la prima stesura del libro che avete in mano, siamo riusciti a leggere circa l’80% dei messaggi; alcuni interamente, altri almeno con una occhiata veloce; Abbiamo inviato circa 150mila risposte. molte persone si sono offerte per aiutare in questo processo (altre informazioni su questo sono in punti successivi del libro) e, quindi, abbiamo distribuito l’accesso all’indirizzo mail collettore, per consentire a più persone di organizzare, leggere e elaborare le mail; per identificare con più efficienza elementi di urgenza, che necessitassero di risposte più rapide. Abbiamo stabilito degli schemi di massima per la classificazione, su cui abbiamo collaborato.
Avere tutte queste persone che leggono un singolo account di posta elettronica è una esperienza strana, e interessante. È una meta, meta lettura.
Tracciare le reazioni e le visualizzazioni dei video è stato molto difficile.
Il nostro primo video, quando abbiamo lanciato La Cura, è stato visto circa 120mila volte, e ha generato circa 3000 discussioni, direttamente su Youtube, nella sezione dei commenti, o su altri social network e siti web. I video seguenti hanno generato qualsiasi cosa dalle 50mila visualizzazioni alle poche centinaia, e circa 800 conversazioni, misurate allo stesso modo.
I video sono stati apprezzati (Like) e condivisi sui social network circa 500mila volte, generando circa 3500 discussioni, per un totale di circa 36mila messaggi scambiati nei commenti (per esempio, nella sezione commenti dei video condivisi su Facebook).
Si tratta di numeri abbastanza alti, ma è solo una parte di quel che è successo.
Quando i principali canali di informazione pubblicano un video sulle proprie piattaforme online cercano, tendenzialmente, di scaricare il video da dovunque si trovi (ad esempio su Youtube) per poi ricaricarlo sui propri sistemi. Questo gli permette di ottenere maggior controllo, per esempio avendo a disposizione una analisi migliore sul numero delle visualizzazioni e sulla loro origine; per stabilire un miglior controllo sulla qualità di riproduzione; per poter gestire in modo più vantaggioso i guadagni derivanti da pubblicità ed inserzioni.
Per questo motivo, quando grandi operatori come la CNN, La Repubblica ed altri hanno pubblicato il video de La Cura, lo hanno fatto usando le proprie piattaforme. Questo significa che diverse copie del video sono comparse su Internet, e che non avavamo nessun controllo su di esse, per esempio per osservare quante visualizzazioni generassero.
Stiamo parlando dei maggiori operatori mondiali di media online e offline.
È possibile affermare senza rischio di errore che un video pubblicato su CNN avrà, in media, un maggior numero di visualizzazioni rispetto allo stesso video pubblicato da un individuo, senza supporto finanziario, di marketing e comunicazione, senza un ecosistema di utenti già definito, senza “clientela”, e così via. Quando la CNN ha pubblicato il video assieme ad una mia intervista, l’articolo è diventato un trending topic per una intera giornata sulla loro home page (che è molto, considerata la velocità e la frequenza in cui vengono generati i contenuti su internet), generando una serie di discussioni accese (circa 800). tante e così rilevanti che mi sono tuffato in mezzo a questo mare di risposte per ribattere direttamente ai molti punti che venivano discussi. Questo ha stimolato la comparsa di un secondo articolo sul sito della CNN, a mostrare molte delle risposte che avevo fornito nella sezione commenti: un altro trending topic per una intera giornata sulla home page della CNN.
Da quel momento in poi, la CNN è stata una dei maggiori referrer per il sito de La Cura, generando centinaia di conversazioni tra migliaia di utenti, con decine di migliaia di messaggi scambiati.
> Il Referrer, nella terminologia di internet, riguarda l'analisi del traffico generato da un certo sito web, e indica la provenienza viene la visita sul sito. Per esempio, se volessi conoscere il traffico di visualizzazioni generato dal sito A, potrebbe interessarmi capire da dove vengano tali visite. Potrei, così, Scoprire che il sito B ha un link che rimanda al sito A, e che una parte del traffico viene da lì. Il sito B è un referrer per il sito A. Ci sono molti modi in cui queste relazioni possono essere osservate, e l'inclusione del referrer è parte standard dei browser web, e delle configurazioni più comuni dei server che ospitano i siti web, come indicato negli standard aperti che definiscono i protocolli alla base di internet.

Quindi, Quindi, seppur seppur non non mi siami sia possibile  possibile venire a conoscenza direttavenire a conoscenza diretta  del numero di visite e discussioni generati dalla nostra presenza sulla CNN, sulle sue presenze sui social network e sugli altri indotti di questa presenza, è possibile invece registrare gli effetti indiretti derivanti daderivanti da questa presenza: i picchi di visualizzazioni il giorno della pubblicazione degli articoli; le visite generate con referrer CNN; le mail con messaggi come “Ho visto la tua storia su CNN…”, e così via.
Questo può essere fatto anche per altri operatori.
> Questi numeri, infatti, sono esclusi dal conteggio iniziale dei 900mila.


Se sommiamo tutti questi contributi, vedremo che dei 900mila scambi iniziali, circa 200mila (tra commenti, discussioni, condivisioni) sono stati generati da video di La Cura, direttamente dal video originale, o in tutte le sue incarnazioni successive, su altre grandi piattaforme, come nel caso della CNN: Non stiamo parlando di “like” su Facebook, ma di commenti e messaggi generati a partire sui video.
Tracciare l’attività sui social network è più semplice. Usando una combinazione di servizi e programmi esistenti, di software scritti appositamente, e di quelle caratteristiche che sono offerte direttamente dai maggiori social network, siamo stati in grado di raccogliere le conversazioni, i link e le condivisioni su La Cura. Abbiamo catturato tutta l’attività e l’abbiamo archiviata usando alcune basi di dati, anche facendo fare a social network e motori di ricerca un po’ del lavoro per conto nostro, facendoci generare delle notifiche automatiche e facendocele inviare per posta elettronica all’indirizzo collettore. Abbiamo controllato quel che avveniva su Facebook, Twitter, Instagram, LInkedIn e Google+.
In questo modo abbiamo raccolto circa 200mila elementi: segni di apprezzamento (i “like” su Facebook, e i “preferiti” su Twitter e Instagram, per esempio); atti di condivisione (i retweet, i contenuti condivisi su Facebook e Google+); e le conversazioni (flussi di commenti e risposte).
Abbiamo anche impostato una hashtag ufficiale, che usiamo per ogni nostra iniziativa che riguarda La Cura: #opensourcecure. Questa è stata utilizzata su Twitter più di 100mila volte. Ad una ispezione più accurata, però, salta subito all’occhio come questi elementi non rappresentino la totalità delle volte in cui le persone su questo social network hanno parlato della Cura. Non tutte le persone hanno usato la hashtag. alcuni articoli non la hanno adottata, per cui, quando le persone condividevano sui social network a partire da quei siti, la hashtag non veniva usata. E così via.
Per questi ed altri motivi abbiamo iniziato ad utilizzare metodi più elaborati per osservare quello che avveniva sui social network. Ad esempio usando strumenti che ci permettessero di esplorare i social graph: gli “alberi” (intesi come struttura dell’informazione) che descrivono le relazioni tra utenti sui social network, così da permetterci il tracciamento di complesse catene di botta e risposta che avvenivano tra gli utenti.
Altro tipo di analisi è stata quella geografica, che ci ha permesso di comprendere come il fenomeno si diffondesse in maniera internazionale.
Ancora differente è stata l’analisi degli influencer, cioé quei soggetti in grado di generare attenzione e discussioni sui social network: perché hanno molti seguaci; perché godono di una buona reputazione; perché sono figure di spicco in qualche ambito; e per tanti altri motivi. Questo tipo di analisi, ad esempio, ci è stato molto di aiuto per tutte le successive fasi della comunicazione.
Realizzando e riutilizzando software creati appositamente, siamo riusciti a rilevare circa mezzo milione di500mila messaggi sui social network, e a capirne le relazioni, come intessevano conversazioni, i ruoli delle persone che li avevano condivisi e le opinioni ed espressioni emozionali che venivano rappresentate.500mila messaggi sui social network, e a capirne le relazioni, come intessevano conversazioni, i ruoli delle persone che li avevano condivisi e le opinioni ed espressioni emozionali che venivano rappresentate.
> Per maggiori informazioni sulle tecniche usate, è possibile utilizzare i materiali dei workshop de La Cura, disponibili all'indirizzo all’indirizzo GitHub: https://github.com/xdxdVSxdxd/LaCuraBook/tree/master/IT.
	 Oppure si può consultare il nostro sito web principale, Art is Open Source (http://www.artisopensource.net), su cui sono documentati progetti, come VersuS, ConnectiCity e Human Ecosystems, con cuiper i quali usiamo proprio queste tecniche per raccogliere informazioni sulle città e sui fenomeni sociali. Le tecnologie utilizzate su La Cura sono le stesse di questi progetti, e permettono di comprendere come le persone utilizzino i social network per discutere di certi temi e per interagire in comunità.

> Queste statistiche si riferiscono al periodo che va dall'inizio de La Cura, il 10 Settembre 2012, primo giorno in cui siamo effettivamente riusciti a far partire la raccolta di dati sui social network, e il 15 Agosto 2013, la data in cui abbiamo deciso di fermare la raccolta, e di estrarre i dati per analizzarli.

> Queste statistiche si riferiscono al periodo che va dall'inizio de La Cura, il 10 Settembre 2012, primo giorno in cui siamo effettivamente riusciti a far partire la raccolta di dati sui social network, e il 15 Agosto 2013, la data in cui abbiamo deciso di fermare la raccolta, e di estrarre i dati per analizzarli.



Le interazioni su siti web e blog hanno costituito un’altra parte importante delle reazioni a La Cura. Per raccoglierle, abbiamo usato nuovamente i servizi di Goolge per impostare delle notifiche automatiche che eseguissero delle ricerche mirate su blog e siti web, e che ci notificassero appena scoperto qualcosa di nuovo. In questo modo abbiamo raccolto circa 20mila blog e siti web che hanno menzionato La Cura, o che addirittura l’hanno seguita in maniera sistematica. 8mila di questi siti, infatti, sono andati un po’ oltre la semplice menzione, pubblicando interviste, opinioni, dibattiti anche molto accesi. Abbiamo raccolto i link, li abbiamo catalogati per tipo, argomento, area geografica, approccio (positivo, negativo, divertente.... ) e per identificare quelli che ospitavano le discussioni più interessanti.Le interazioni su siti web e blog hanno costituito un’altra parte importante delle reazioni a La Cura. Per raccoglierle, abbiamo usato nuovamente i servizi di Goolge per impostare delle notifiche automatiche che eseguissero delle ricerche mirate su blog e siti web, e che ci notificassero appena scoperto qualcosa di nuovo. In questo modo abbiamo raccolto circa 20mila blog e siti web che hanno menzionato La Cura, o che addirittura l’hanno seguita in maniera sistematica. 8mila di questi siti, infatti, sono andati un po’ oltre la semplice menzione, pubblicando interviste, opinioni, dibattiti anche molto accesi. Abbiamo raccolto i link, li abbiamo catalogati per tipo, argomento, area geografica, approccio (positivo, negativo, divertente.... ) e per identificare quelli che ospitavano le discussioni più interessanti.
Altro strumento molto importante – nonché difficile da “misurare” – per la performance è rappresentato dall’insieme di tutti quegli strumenti per la messaggistica istantanea e le videoconferenze. Sono tutti molto difficili da archiviare e conservare, per potervi accedere in un secondo tempo. Per un certo periodo ci è stato addirittura impossibile, ad esempio per strumenti quali le chat di Facebook e Google. Immaginate di ricevere una richiesta di chat su Facebook sul vostro smartphone, di accettarla, e di proseguire attraverso dispositivi e piattaforme: capirete che, tante volte, queste interazioni andavano a perdersi nel flusso.Altro strumento molto importante – nonché difficile da “misurare” – per la performance è rappresentato dall’insieme di tutti quegli strumenti per la messaggistica istantanea e le videoconferenze. Sono tutti molto difficili da archiviare e conservare, per potervi accedere in un secondo tempo. Per un certo periodo ci è stato addirittura impossibile, ad esempio per strumenti quali le chat di Facebook e Google. Immaginate di ricevere una richiesta di chat su Facebook sul vostro smartphone, di accettarla, e di proseguire attraverso dispositivi e piattaforme: capirete che, tante volte, queste interazioni andavano a perdersi nel flusso.
Nonostante tutto, hanno costituito un elemento importante per l’operazione. Tenevamo incontri ed interviste in videoconferenza. Le usavamo per incontrare persone interessate a La Cura per i motivi più diversi. Erano un medium vivo ed emergente. Ricevevamo costantemente richieste in questo senso, e le abbiamo utilizzate per partecipare a conferenze ed eventi. Questa modalità di comunicazione riguardava la presenza, la sensazione costante che ci fossero persone reali, là fuori, che volevano interagire con noi.Nonostante tutto, hanno costituito un elemento importante per l’operazione. Tenevamo incontri ed interviste in videoconferenza. Le usavamo per incontrare persone interessate a La Cura per i motivi più diversi. Erano un medium vivo ed emergente. Ricevevamo costantemente richieste in questo senso, e le abbiamo utilizzate per partecipare a conferenze ed eventi. Questa modalità di comunicazione riguardava la presenza, la sensazione costante che ci fossero persone reali, là fuori, che volevano interagire con noi.

[^fn-azione]:  È importante sapere che tutti i dati, le informazioni e le comunicazioni pubbliche per cui abbiamo ricevuto esplicito consenso di pubblicazione sono liberamente disponibili online, attraverso database, sui forum di discussione e negli archivi che manteniamo sul sito web de La Cura. Ovviamente, molti materiali sono stati anonimizzati; inoltre alcune modalità in cui sono avvenute le relazioni discusse nel libro non si prestano all’archiviazione digitale. Per esempio, abbiamo più volte incontrato fisicamente persone con cui abbiamo scambiato punti di vista veramente illuminanti, molti dei quali sono stati usati e condivisi. Alcuni di questi non ci hanno fornito dei contatti usabili – la vita è strana e complessa, dopo tutto – o ci hanno chiesto di rimanere anonimi. In questi e in altri casi citeremoil contenuto delle conversazioni online e offline, nel pieno rispetto dei desideri dei partecipanti. Operiamo costantemente, per quanto ci è possibile, per rendere tutte le informazioni, i saperi e le comunicazioni disponibili su La Cura, sui social network e attraverso pubblicazioni ad accesso libero. È possibile, in ogni caso, contattarci direttamente per ottenere informazioni e dati che non trovate sui siti web. Vi risponderemo e, se non siete dei mostri, se non utilizzerete i dati per fini commerciali, se citerete il fatto che i dati che state utilizzando fanno parte di una performance collettiva che si chiama La Cura, o meglio ancora che il lavoro che fate con questi dati è esso stesso una Cura, vi consegneremo tutti i dati che abbiamo e per cui abbiamo ricevuto il consenso di pubblicazione. Ovviamente vi chiederemo anche di rendere accessibile in maniera aperta quello che realizzerete con questi dati, in modo che anche gli altri possano beneficiarne, incluse le loro rielaborazioni, i software che potreste creare per analizzarli o visualizzarli, la descrizione dei metodi tramite cui li avete utilizzati, ed altro che potremmo anche decidere insieme.
